아이티신과 안테나.
>> 네. 돌아온 월간 안테나. 안석현
기자와 또 이제 테크 이야기를 많이
해보도록 할 텐데요. 지난 한 달
동안 여기저기 많이 출연하셨더라고요.
>> 아, 네. 뭐 진사임당이라는 채널에도
나왔고
>> 뭐 많이 나왔습니다.
>> 네. 떴나요? 이제
>> 뜨려고 하지. 예. 뭐
고만고만합니다, 지금. 네.
>> 이게 다른데 초연은 열려 있는
거예요. 아,
>> 예. 뭐 불러 주시면 언제든지.
>> 네. 어 혹시나 이제 안색 기자를
원하시는 분들은네
저를 통해서나 아니면 안색 기자
유튜브 있죠?이지 이지 키포스트
그리고 이제 텔레그램 채널도
있습니다.네 안테나 있으니까 거기를
통해서 작가님들네 많이 좀 선택해
주시고요.네 유리기판 이야기 간만에
할 텐데 그래서 그거 앞서서 이제
지금 애플하고 삼성 파운더리가 협력이
계속해서 이제 시장에서 이슈가 되고
있잖아요. 테슬라의 패키지들이
진행됐고 이제 애플의 CIS 그
CIS 같은 경우는 시스템 LSI
사업부장이 살아남는데 큰 도움이 된
중요한 프로젝트였고 이제 우리
안기자가 또 이야기한 것 중에 하나가
애플하고 삼성간의 또 유리기판 협력
그니까 애플도 유리기판에 되게 관심
많잖아요.
>> 관심 많습니다.
>> 네. 혹시 그런 쪽으로 좀 업데이트된
내용들이 있을까요? 전에 한번 이제
설명을 좀 드렸었던 걸 좀 복귀를 해
보면 애플하고의 현력은 삼성
전자보다는 전기하고 많이 되고 있는
거 같습니다. 작년 연말부터 해
가지고 계속 컨택을 하고 있고 최근에
뭐 주식 시장에서는 유리기판이 좀
많이 이제 수면 아래로 갈아앉아
가지고 주가적으로나 좀 매력도 많이
떨어지고 있기는 한데 물 밑에서는
계속 협력이 일어나고 있고요.
언젠간에이 포텐셜을 자꾸 쌓고 있는
거죠. 음한번은 또 중요한 계기가 올
거 같고 애플은 그렇습니다. 그동안에
제가 전에 한번 설명드렸을 때는 이제
프로젝트 발트라라고 해서 서버형 AI
가속기죠. AI 가속기를 이제 애플이
직접 설계를 하는데 거기에 필요한
유리 기판을 이제 조사를 하려고 하는
거 같다. 이렇게 설명을 드렸었는데
거기에 플러스 이제 좀 중요한 또
이머징 이슈가 있습니다. 그러니까
애플의 M5죠. 그니까 지금까지 나온
거는 M4까지가 이제 애플 실리콘이
나왔었고 이제 M5가 나오는데 거기에
이제 처음으로 심렛 개념이 도입이
돼요. 그러니까 기동안에는 M이나
H칩 이렇게 보시면 칩 하나로 이제
돼 있었는데 더 이상 실리콘 크기가
계속 커지다 보니 이제 수율도
떨어지고 비용도 높아지고 하다 보니
이거를 이제 좀 쪼개 가지고 생산을
하자. 요런 개념이 이제 도입이 돼서
침렛 개념이 이제 처음으로 M5에
적용이 될 겁니다. 근데 거기에 이제
글래스 계판이 바로 들어가는 건
아니고요.
>> 이제 침레을 계속 키우다 보면 반드시
필요한게 이제 인터포저죠.이 이 쪼갠
것들을 다시 기워야 되니까 그 기울
때 필요한게 이제 인터포저인데 그
조달을 원활하게 하기 위해서 그래서
인터포저도 아마 필요한 것 같아요.
그래서 삼성 전기하고 열심히 얘기를
하고 있고 아마도 LG하고도 곧
얘기를 하지 않을까 싶은 생각이
듭니다. SKC하고는 특별히 그런
얘기를 하고 있다는 동향을 제가 받은
바은 없고요.
>> 음. 글래스 코어 기판보다는
글래스 인터퍼즈 쪽으로 좀 더 이제
애플은 관심이 있고
>> 삼석 전기가 아무래도 LG보다는 조금
더 이제 먼저 협력을 한 상황이기
때문에 좀 이제 향구 기대를 해 볼
만하다.
>> 네, 맞습니다.
>> 네. 일단은 뭐 지금 태핑 정도로
그냥 미팅만 하는 그 정도. 그러면
M5가 테슬라의 AI6 칩처럼 엣지용
칩도 쓰고 이제 서버용 칩으로도 쓰는
그런 지금 용도로 생각을 하는
건가요? 어, 그런 건 아니고 M5
자체는 이제 맥북이나 이제 IT용
제품에 들어갈 거고 그 서버용은 이제
발트라라고 물론 아키텍처가 좀 일부
겹치긴 하겠죠. 근데 프로젝트
발트라고 따로 이제 진행하고 있는
프로젝트가 있습니다. 그건 이제
브루드컴하고 협력해 가지고 설계를
하고 있고요. 그래서
>> 그쪽은 인터포저와 글래 스코어 기판이
이제 동시에 고려가 될 거 같고
>> 이쪽 M5 쪽 그러니까 컨슈머 쪽에
들어가는 거는 코어 기판보다는
아무래도 인터포 쪽으로 좀 더
포커스가 돼서
>> 조달을 하려고 노력하지 않을까 싶은
생각이 듭니다. 애플리케이션으로 보면
이제 엣지용 칩인 M5도 지금 열려
있는 거고 서버용 칩인 이제 프로젝트
발트라도 열려 있다.
>> 요렇게 이제
>> 예. 왜냐하면 그동안에 우리가 글래스
인터포가 됐든 글래스 코어 기판이
됐든 간에
>> 좀 빅칩이 될수록
>> 적용될 가능성이 높다라고 봤잖아요.
왜냐면 이게 넓어지는 면적에
대응하기가 글래스가 좋기 때문에.
음.
>> 근데요 컨슈적인
M5 같은 경우에는 침렛이라는 개념이
들어오면서이 기워져야 되는 그 수요
>> 그것 때문에 이제 글래스 인터포가
많이 고려가 되는 거죠.
>> 음.
>> 하여튼 삼성 전기 쪽은 계속해서 좀
업데이트를 해 봐야겠다는 생각이
드네요. 일단 지금 최근에 또
애플하고 삼성이 또 협력이 굉장히 또
예. 갑자기 좀
>> 저는 지정학적인 변화에 따른 수혜라고
보고 있는데
>> 갑자기 핑쿡이 삼성을 좋게 볼
>> 그렇죠. 네. 지난번에 사실 우리가이
CIS 관련해서 알아봤을 때는
>> 협력을 확인할 거고 2026년부터
생산할 거지만 그거를 텍사스에서
생산할 거라고 생각 못 했잖아요.
예. 그 그런게
정말 중요하게 고려 됐었던 거
같아요. 지금 생각 단순하게 그냥
>> 원가 절감 차원에서 소니를 좀 이렇게
좀 낮추기 위해서 했다고 생각했었는데
지금 와서 보면은 말씀하시는 것처럼
지정확 요소가 좀 크지 않았나 싶은
생각이 듭니다.
>> 그렇죠. 최근에 이제 템프이 트럼프
앞에서 손 떨면서 1천억 달러
1천000억 달러 투자 발표하고
그죠. 누적으로 6,000원 달러를
투자하려면 4년 동안 사실 뭐 삼성을
쓸 수밖에 없죠. 이게 패이 있는
그죠.
>> 손이 떨릴 만하죠.
>> 그렇죠. 정신 교육을 제대로 다한 거
같아요. 이게 트럼프 무서워요.
그러니까
>> 그러면 이제 지금 주요 유리기판
업체들 동양이 그 사이에 업데이트된
내용들이 있을까요? 뭐 SKC나 뭐
LG나. 네. 일단 뭐 투자 동향을
좀 보면 삼성 전기는 원래는 올해
연말까지 이제 원패스 라인을 지을
거라고 봤었거든요. 이제 파일럿
라인이라고 하죠. 이제 처음 유리
기판이 투입이 돼서 나오는 것까지를
한 번에 이제 돌릴 수 있는 원패스
라인을 지을 거라고 봤는데 요게 이제
시점이 조금 밀리는 거 같아요. 한
반 년 정도 밀려서 내년 상반기 안에
아마를 하거나 아니면 내년 3분기요
정도로 밀리는 거 같고 근데 이게 뭐
투자를 캔슬한다거나 이런 건 아니고
그냥 단지 고객사와의 어떤
커뮤니케이션 과정에서 그렇게 빨리
필요하진 않겠다는 좀 판단이 있었던
거 같아요. 음한 반정도 밀리는 거
같고 SKC는 언론 보도도 좀 나오긴
했지만 조지아 공장에 이제 양산라인을
좀 대규모로 투자를 하냐 마냐요 의사
결정을 내리는 과정에 있다. 근데
>> 아시겠지만 SK가 이제 하이닉스를
제외하면 전반적으로 자금 사정이 좋지
않기 때문에
>> 자금 조달을 어떻게 할 것이냐에
대해서 굉장히 좀 치열하게 논의가
있는 거 같습니다. 그래서
>> 음
>> 여기도 최태훈 회장에 굉장히 의지는
있다고 해요. 예. 글래스 기판을 좀
미래 애플리케이션으로 밀어야 된다.
이런 의지가 있기 때문에
>> 가긴 갈 거 같은데 이제 말씀드린
자은 문제를 어떻게 할 거냐에 대해서
좀 선착하고 있는 거 같고
>> LG가 또 있죠. 우리나라 관점에서
보면 삼성 그리고 SK LG가 있는데
사실 그동안에 LG는 그렇게 큰
주목을 받지 못했었죠. 음.
삼성전기만 해도 이제 주요 패키지
기판 플레이어고.
>> SKC는 좀 굉장히 먼저 시작한 거에
대한 좀 메리트를 받고 있는 중이고
>> 근데 LG는
>> 내부 캡티브 마켓이 있는 것도 아니고
뭐 그렇다고 그동안에 패키지 기판을
잘했던 것도 아니야. 빨리 시작한
것도 아니야. 그래서 좀 주목을 못
받았는데
>> 최근에 좀 주요한 동향이 있습니다.
여기가 이제
>> LG 밑에 이제 여러 부품사들이
있잖아요. 그 회사들이 저마다 지금
우리도 글래스 기판 해 볼래라고 손을
들고 있어서
>> GLG에서 지주사죠. 주지에서 야
그러면 우리 한번 모여서 누가 뭘
할지에 대해서 한번 생각해 보자라고
해서 지금 그 관련된 논의가 내부에서
일어나고 있습니다.
>> 그도 LG도 굉장히 그 어떻게 보면
유리기판에 대해서 진지하게 지금
접근을 하고 있는 거네요. 그룹
차원에서.
>> 삼성이 그 지금 원패스 라인이 6개월
정도 지원됐다라고 했잖아요. 사실 그
삼성 원패스 라인이 타겟하는 고객이
있나요? 지금 고객하고의
커뮤니케이션이라고 이야기하셨는데.
아, 저는 일단은 애플은 말씀드린
것처럼 아주 뭐
>> 정확하게 있고 네. 롱텀이 있고 네.
>> 사실 지금은 그런 국민입니다. 그
>> 우리가 뭐 좀 비유를 하자면
>> 옷을 사러 가면 유니클로 뭐 이렇게
가면
>> 한 일곱 개 여덟 개 입어 보잖아요.
근데 그렇다고 해서 그걸 다 사는 건
아니죠. 중에 하나 골라가지고
>> 사는 거잖아요. 그런 지금 글래스
기판의 어떤 국면이라는 것도
>> 누가 한다더라 아니면 어디서 파일럿
라인이 나온다더라 하면 다 이렇게
한번가 가지고 한번 야 우리도 한번
샘플 조발을 하는 그런 국면이거든요.
>> 고객사들 일단은 일단은 와가지고 한번
입어보려고
>> 예.
국기 때문에
>> 사실 뭐비디아, 인텔, 브로드컴
회사들하고 논의는 하고 있을 거라고
봐요. 근데 그중에 이제
>> 저의 이제 안테나에 딱 걸린게 이제
애플이었었던 거고
>> 그 외에도 다른 회사들하고도 다
얘기는 하고 있을 것 같습니다.
>> 음. 그렇죠. 뭐 유리기판을 한다고
하는 회사들이 일본에도 있고 그죠?
이비델이나 신코 땡키 같은 회사도
있고 대만도 지금 열심히 하고 있죠.
>> 대만도 열심히 하고 있죠.
>> 그렇죠. 좀 이제 우려스러운 거는
최근에 이제 엔비디아 젠슨왕이 칠코
포토닉스에 대해서 약간 좀
>> 거리를 거리를 두는 구리 기반으로 좀
더 가겠다라는 이야기를 했는데 좀
유르기판에 조금 영향을 줄 수도
있을까요?
>> 사실 전혀 없다고는 볼 수 없지만 좀
별개의 기술이기는 하죠. 음.
>> 그니까 실리콘 포토닉스는 어떤 데이터
전송에 관한 거고
>> 우리 글래스 기판을 쓴다는 거는이
칩의 대면적화에 대한 거기 때문에
>> 어떻게 보면 별거인 거 같으면서도
칩이 대면적 될수록 데이터 전송
수요도 높아지는 거 아니에요. 그래서
>> 그죠. 좀 길게 보면 맞다 있지만이
단기적으로 보면 또 그렇다고 또
완전히 얼라이언스 돼 있는 기술은
아니기 때문에 이거는 이거로 가고
저건 저거대로 일단 가서 나중에
만나는 거는 그때 가서 생각해 봐야
되는 거 아닌가 생각해요. 그래서
>> 10의 대면적화에 대한 로드맵은 올해
4월에 있었던 TSMC 테크
컨퍼런스에 보셔서 아시겠지만 어느
정도 2027년 8년까지의 로드맵이
나와 있습니다. 예. 음.
>> 그래서 레티클 사이즈에 몇 배가 되는
>> 음
>> 인터포가 필요하다. 기판이 필요하다는
로드맵은 이미 나와 있기 때문에
>> 젠슨노이 실리콘 포토닉스에 대해서
얘기한 거하고 별개로 요거는 뭐
스케줄대로 가지 않을까? 저는
아직까지는 그렇게 보고 있는
상황입니다.
>> 일단은 뭐 여러 가지 장점들이 있지만
그중에서도 지금 특히나 이제 엘렉티컬
사이즈를 키우는 대면적화 쪽에 좀
척점을 두고 있기 때문에 데이터 전송
속도라든지 이런 것들은 이제 차후에
뭐죠? 다 좋은 거. 신기술 신기술
다 넣으면 다 좋은 건데 이게 신기술
하나 넣을 때마다 알 수 없는 수많은
버그들을 또 디버깅해야 되고 그거를
이제 실리콘 포터닉스도 하고
유리기판도 하고 하면 이제 여기에
복잡도가 더 높아지니까 순차적으로 좀
가는 그런 그림도 아닐까 생각을 해
봅니다.
>> 특히나 뭐 글래스 코어기판은
모르겠지만 글래스 인터포 같은
경우에는 지금 뭐 지금이라도 가지고
와 달라고 날리기 때문에
>> 그거는 스케줄이 밀릴 가능성은 저는
거의 없다고 봐요. 예. 기술적으로
구현이 가능하다면 언제든지 상용화
라인을 태울 수 있는 그런
상황이에요. 지금
>> 지금 그러면 업항이 돌아가는 현황들
많이 말씀하셨는데 여기서 뭐 또 새로
주목할 밸류체인 기업이나 아니면 좀
새로 최근에 안 기자가 좀 주목한
회사들이 있을까요? 일단 아까 앞에서
이제 제가 설명드린 것처럼 LG
그룹이 내부에서 주g를 주도록 어떤
계열사가 어떤 롤을 할지에 대해서
이제 사업 조정을 한다고 얘기
드렸잖아요. 근데 사업 조정이 이제
3분기 안에 결론이 난다고 하거든요.
늦어도 4분기 안에 날 텐데
>> 그렇게 되면 이제 본격적으로 투자를
하겠죠. 지금까지는 LG 이노택이 뭐
까짝깔까짝 정도 했었지만 지금 그
주G 밑에서 글래스 기판을 해
보겠다고 하는 회사가 LG 전자 PR
여긴 장비를 해 보겠다고 하고 LG
화학 여기는 뭐 절현체랑 그다음에 뭐
TGV 기판 LG 디스플레이는 그래스
인터포즈 한번 해 보겠다고 하는 거
같고요. TGV 기판하고 그리고 LG
이노텍은 내가 싹다 해보겠다 이런
상황이기 때문에
>> 지금은 좀 중근 안방이에요. 근데
이게 딱 교통 정리가 되고 나면 아마
요땅에서 달리기를 할 텐데 그렇기
때문에 LG 서플라이어들
>> 음
>> LG 그룹에 그동안에 같이 협력했었던
회사들을 좀 주목할 필요가 있고
>> 그중에 보면 이제 뭐 태성 장비
회사죠. 왜냐면 여기는 LG 이노텍의
FCBGA 양산 투자할 때 굉장히
밀접하게 해사라서
>> 전 태성을 좀 좋게 보고 있고
그다음에 우리 안테나 시간에도 한번
알아봤었던 아바코
>> 그리고 야스
>> 검사 장비하는 야스 이런 회사들도 좀
보고 있습니다. 음 태성은 뭐 세정
애칭 도금 이런 쪽을 한다라고 하고
아바콘는 이제 레이저 쪽이랑
메탈라이제이션 장비 야스는 검사 장비
뭐 요렇게 이제 보면 되는 거죠네 한
가지 변수가 있다면
>> 네네
>> 아까 제가 앞에서 말씀드린 것처럼
LG 전자 PR 그러니까 생산 기술
연구원이
>> 음
>> 글래스 기판용 장비를 이제 해
보겠다고 하잖아요. 근데요 회사가
어떻게 보면 좀 애증의 회사라서
>> 항상 그렇잖아요. LG 그룹사에서 뭘
투자한다 그러면
>> 음
>> PR가 딱 나타나 가지고 야 나 통해
공급해라 이런 식으로 항상 그동안 해
왔었기 때문에 배터리 때도 그랬고
디스플레이 때도 그렇고 그렇기 때문에
이번에는 어떻게 할지는 잘
모르겠습니다만 혹시나 또 통행료를
받으려고 하면
>> 음
>> 아까 앞에서 말씀드린 태성이나
아바코나 야스 이런 회사들한테는 조금
안 좋은 이슈일 수는 있죠.
>> 음. 그런 것들은 이제 좀
지켜봐야겠네요. 앞으로 어떻게 이제
진행을 할지. 사실 뭐 좀 거래질서
그렇게 바람직한 거 같진 않은데
중국이 좀 그런 식으로
>> 많이 했었죠. BOE의 뭐 그런
자회사들이 많이 붙어 있죠. 투자할
때 항상 거기 통해서 들어가고 했는데
>> 어떻게 보면 좀 후진적이라고 볼 수
있죠.
>> 그렇죠. 거기서 또 이제 어떤 보안
이슈들도 좀 나올 수 있고. 네.
그래서 그 전에 이제 배터리 투자
공면에서도 보면
>> LG 엔솔레 밴더들 중에서 PR를
통해서 공급하냐 아니면 PR 제끼고
공급하냐에 따라 좀 밸류도 많이
달랐었거든요. 예. 그래서 그런
측면은 아마 좀 지켜보셔야 될 것
같아요.
>> 음. 이게 이제 국내 재벌들 중에 좀
에지만 좀 유독
>> 유독 좀 그랬었죠. 삼성은 얄짤 없고
에지는 좀 그런 문화가 아직도 좀
남아 있습니다. 네. 하여튼 뭐
유리기판도 계속해서 우리가 또
주목해야 되는 차세대 성장 동력으로
봐야 될 것 같고 월간 안테나 시간을
통해서 좀 유리깊한 업항 동향에
대해서 좀 많이 말씀드렸고요. 사실
월간 안테나에서 이야기하는 것들이 몇
달 있다가 빵빵 터지는 경우들이 되게
많습니다. 그렇죠? 바로는 안
터지죠?
>> 네. 바로는 안 터지더라고.
>> 안기자가 약간 한
>> 두 발 정도 빠른 거 같습니다. 두
발. 한 발 아니고 두 발. 네.
원래 투자는 반발장만 앞서야 되는데
참 그게 어렵습니다. 그렇죠. 이
산업의 시각과 시장의 시각을 약간
요걸 믹싱하는 거는 여러분들의
몫시라는 걸 말씀드리겠습니다. 저희는
다음 시간에 또 다른 이야기 계속
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
안녕.
[음악]